O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Joop Jansen.
Joop janssen, dubbel S
hoe oud was u toen de oorlog begon.
reken maar uit, als ik 80 ben dan
we zijn nou in 2000.
Peter in 22.
Ik ben geboren in 19.
De 40 toen u hoor.
Hij was een keerpunt in het
wat deed u op dat moment.
Toen leek.
En ik samen op het
crisisberaad je Nijmegen.
Dat gebeurde na het eindexamen.
Was u betrokken bij de oorlog.
Dat kunt u geen simpel beantwoorden.
Kun je ook wat moeilijker maken.
Het was een zo
dat ik heb een paar kleine baantjes
gehad, onder andere bij een distributie.
Die had je toen.
En de wijn kreeg van een
goede bevriende burgemeester.
Het is wel een klein dorpje
in de buurt van Nijmegen.
Later ben ik met een aantal leidt.
En nu zie wat in de oorlog alleen met een
aantal uit de zijn gegaan en toen hebben we.
Want toen hebben we een
een trein met goederen voor
Nederland gestolen Duitsland
hebben we geprobeerd om
niet te laten dirigeren.
Dat is niet gelukt.
Wat is op tijd ontdekt welk gewoon
setje boomstammen over de race gelijk.
Was voorkomen amateuristisch.
Dat is dat ik waar jongens.
Ja nou ja.
Kwajongens.
Nou en wat ik dus
vandaag gaan vertellen.
En jullie is dus over het algemeen.
Een reeks van mislukkingen.
De laatste is niet
want daar als zal ik hier niet gezeten.
Dat was in het begin van de oorlog.
En alhoewel wij proberen
oudere leden.
Wij ons verzet.
Wat nou.
Te betrekken, onder andere bij de Tour
probeert en Escape lijn op te richten.
Niet alleen voor joden, maar ook voor andere
indices was het nog niet zo dat de piloten als
als appeltjes uit de hemel vielen dus
voornamelijk was dat voor voor Nederlandse mensen.
Dat is ook jammer.
Ik besloot op moment dat ik voor die
Escape Plan in Parijs kwam, hoorde ik.
God zij dank dat ik 7 House.
Dus mensen nachtschone doorbrengen.
En dat was in de oorlog in
Frankrijk op de Zwitserse grens.
Dat zat er is daarvoor te wachten.
Dus ik heel mooi niet.
Het is zo'n moeilijk om dit
behoorlijk chronologisch te
vertellen want over het
algemeen praat ik hier niet over.
Ik heb ook geen behoefte aan.
En als je dus een keer wat
verteld heb aan deze of gene.
Dan was het een detail.
Uit die jaren.
Wij vonden.
Ja, we hebben gemeente had het dan weer
niet voldoende gesteund door volwassenen.
Wat we nu al zou ik niet volwassen
worden jos wel volwassen
met 21 waar eigenlijk niet
zeker niet op dat punt.
Volwassenen deden niet mee
die riedel ons ook alles af.
Wat we van plan waren.
En toen besloten een paar
vrienden van mij en ik om
diensten nemen heel
verlegen en Engeland.
Dus we waren wel Engeland vaders.
Ook dit is een dat het geworden.
Want in de Pyreneeën zijn
nabij.
Bij de w.
We hebben in Bordeaux, en route hebben we nog een
de zoon van een Nederlandse
wijnhandelaar Bordeaux hebben we
opgepikt die geen ons mee jonge jongens jullie
gaan naar Engeland, ik ga met jullie mee.
Is er wel een klein groepje.
En jammer genoeg zal en onze
groep een dubbele agent, een verrader.
En die heeft ervoor gezord dat we
we stonden eigenlijk al met één voet in Spanje, dat we dus ook
Duitsers gegrepen zijn
en in 1e instantie zijn we gebracht naar
De citadel van Saint Jean de Por
Daar hebben we maar een paar dagen  gezeten.
Dat was in 't is dat waar dat
ze meer weer maar zodat ze weer.
Van zijn champagne Serge zijn paleis.
En het zijn paleis vrij
lange van is gebleven.
En daar was ook de krijgsraad.
We zijn er voor een krijgsraad
te Velde zijn we gekomen.
De eis was doodslag.
Het motief was rond was.
Hoe noemen ze dat ook weer even denken.
Mijns inziens hoeft 2e
woord weet je dat misschien
nou, misschien kom ik er straks wel op,
want anders houden we te veel over
Ja. Ik ben dan ook losgelaten maar dàs
moeilijk evenwicht door tot te vinden.
Fijne ze won.
In de tussentijd was net in de tijd dat de Duitsers
het onbezette gedeelte ervan ook geen bezetten.
Het was een beetje chaotisch.
Ook bij die Duitsers.
En op dat moment.
En we hebben
vreemd.
Door de Gestapo door
dus zo hebben we voor een gevangenis
versleten en het was een succes.
Zijn ze ze oreert inzet
was klein plaatsje.
Daar zijn we een tijdje vasthouden
en Van Oord samengebracht.
Ja dat je stapel.
En zeker van.
In Biarritz.
En dat was gevestigd.
In het oude hotel.
Eduard.
Ook wel genoemd.
Met zo'n
en daar veel rust voor het 1e
kregen we echt wat je noemt zijn.
Ja.
En werden in de kelder gezet in Donk.
Dat heeft een tijd geduurd.
Ik kan me niet herinneren hoe
hoelang ik daar geweest ben.
Nu is dit is godsonmogelijk om dat dan.
Omdat
nou, van Biarritz zijn gebracht
naar Bordeaux en in Bordeaux.
Had je 2 grote gevangenissen voor
Franse verzetslieden enzovoorts.
De ene was voor die
en het andere was Christiaan
De Boer d ik wel met mijn
lotgenoten in kazerne
deed terechtgekomen.
En van daaruit zijn wij
zijn we naar Compiègne gewacht in Noord.
En Compiègne.
Ik had een hele interessante
is het kamp heel interessante
geschiedenis want het bestond
al in de 1e Wereldoorlog.
En ze werden de Duitse
krijgsgevangene opgesloten.
En de commandant van het
kamp toen wij daar kwamen.
Had zelf als gevangen zitten in
dat kamp in de 1e Wereldoorlog.
Dat was goed is.
Ik praat er niet graag.
Olly.
Wat is ik vind het een beetje triviaal
maar ik, zoals je het afschuwelijk.
Maar
we werden met Govedarica.
Het was Compiègne was weer dat weer mag.
Geen
de S heeft ons een aantal maanden pas.
Begeleid.
Nou ja boeken wat van Compiègne
gingen hele transporten naar Boekelo.
Bijna oude maar soms een dag al
almaar de missie gingen naar Boekelo.
Wist u dat wist u dat.
Dat ik dat boek was een hand.
Nee.
De vertrokken met onbekende bestemming.
Dat was niet wat je doet.
De nachtzoen nemen.
Goed vertellen of ziet wel
ik wist pas wijk terecht gekomen
was toen ik onder die fameuze voort.
Dus dat de hele dag zijn.
Toen heb ik met Dante gedacht die door
deze poort gaat met alle hoop laten varen.
Die raad heb ik niet op volle
het grappige daarbij doet daar
is toen ik dat zag je zijn.
Herinner ik me dat
op 't gemist Ik lokaal
van het kenniseconomie.
Dat is een gebouw buiten
de andere gebouwen.
Aan de andere kant van de cricket ook
dat zag je
boogerd teruggaan.
Wat vroeger een varkenshok was geweest.
Alles mooi Ik haal even nou
in de stenen een varken.
En daaronder en met zijn sowieso
dat
het namelijk een dubbele
betekenis het zwijn in scène.
En de hele dag samen.
Nu zijn niet goed.
Goed nieuws.
Ik kan weer.
Dat hebt u al van andere ook
Hoe word hier geïnterviewd heb.
We al 1e kleine lage terecht.
Hij heeft week vind ik een paar dagen.
En van daaruit moesten wij
naar de schuimbol marcheren.
Maar 1e hun blok en ik kwam een blok 49
waarvan ik ben dat een feestneuzen zaten.
En die keuze.
Dat wij echt mijn voorgangers van
die al een paar jaar gezeten.
Die zaten Love of in de 40 of zo.
En ik schrijf nu dit jaar 43 begint.
4.
Ja want
eind 2 42 ik gepakt in de Pyreneeën.
En toen was het wel
niet begint 43 in Boekel.
De tunnel uit de Tour de France.
In de gevangenis had ik al als
de 41 en dan zijn allemaal Hollands.
Van bezongen namen nog wel.
Onder andere
een bijna 2 meter lang
was Piet van de marine.
Die laatste na de oorlog heeft overleefd
en later naar de oorlog is hij
commandant van de van de doelman.
Na enige tijd in de
stamrol gewerkt te hebben.
Voor zakelijk en in de iets wat
anekdotes verhaal moet ik zeggen.
Dat was natuurlijk niet best.
Dat heeft iedereen al verteld.
In het commando was zo'n beetje
waar hij zat was ik had een rij.
En de staan boven ook.
En gezondheid geen natuurlijk
zien over en evenwicht.
Al die verhalen van met muziek uitdrukkelijk
heb je allemaal al een keer genoteerd.
Dat is ik ga niet lopen
over betreden paden.
Na een tijdje.
Hoe dat gekomen is.
Weet niet.
Op de rand van een
Stabroek bovenop stond.
Wat de Duitsers noemen
een boek en broeden.
Ze houdt een houten
keet wel vrij groot hoor.
En daar zaten.
De jongens die zaten
we onder leiding van een
Tsjechische zijn zei de stenen
die ze uit zijn gehouden.
Die zijn studenten kapje kreeg een hamer
en een beitel en dan moest je mooi.
Deze
die werden dan later gebruikt om
tot zware bommen te maken en zo.
Dat werd ook wegen aangelegd.
En wat het grappig is aan het verhaal.
Nu nog steeds met toen al
had ik 2 linkerhanden en
ik maakte daar niks van
van dat kapper die stenen.
Niet gewend.
Kan ze nog nooit aan.
En je moest toch een bepaald
een bepaalde hoeveelheid moet
je dus iedere dag afleveren.
Dus kan delen van de SS und sociaal filosoof komen
rond om te kijken hoeveel van die dingen klaar.
Dus ik liep gevaar.
Ik had niks.
De deuren niks van.
En de Russische medegevangenen
die waren zo vriendelijk
om voordat zelf vuur kwam
samen veel te vaak aankomen.
Ik kreeg je seintje als je mij
de steden die zelf gemaakt hadden.
Dus ik kreeg iedere dag
kreeg toch een portie klaar.
En het vreemde is dat in
de steengroeve waar dus
nogal wat mensen het leven lieten.
En die dooie werkzaam is ook
meegenomen naar dan plaats.
Dus alles wat het ooit
door een lid ben ik.
Dat is kreet.
Het eigenaardige is dat in die steeg.
Hoewel het 5 uur was het leven lieten.
Dat 's middags en Frans van
mensen met zo'n met je melk.
En we kregen maar een beker melk.
Omdat het zo gevaarlijk was.
Volgens het hof van in de het bijten dus iets
kon iets meer controversieel heb nog meegemaakt.
Kon maar zeggen kant
worden ze doodgemaakt.
En wij kregen die omdat het
zo slecht verdrongen was.
Dan kwam er terecht nadat daar.
Ja.
Ja is goed.
De goeie vraag.
Je komt daar namelijk altijd ergens
zij dan soms op de verkeerde plaats.
Ik ben toen naar de enige tijd weten zie ik
kan ook dat dat kan ik niet zeggen hoe lang
is een half jaar.
En vanuit Boechout van sporten
naar buiten commando's.
En ooit algemeen was het zo vaak hadden
die Duitse commando's van meisjesnaam.
Ja.
Dora.
Je had Laura.
Thekla een paar andere
nare zoals flossen boeren.
Ik koos
ik ben ik ook in het rijtje.
En over het algemeen zo hoe
mooi de meisjesnaam hoe dat kan.
En ik kan dus niet een door
haar Ik wil niet en Laura.
Wij bang voor was.
Maar ik kwam in Tekla.
Ook een hele leuke namen over eens.
Maar 2 klaar was.
Niet helemaal vergelijkbaar
met andere buiten commando's.
We hadden het geluk in je
vertellen tegen betekenen.
Wat het was het was een buitengewoon
in Leipzig zijn door fanatici.
En daar stond een
vliegtuigfabriek naast van LA.
En dan maakte ze onderdelen
aan de vleugels en
wat een Frans helemaal voor de Messerschmidt
voor de kunnen en dat soort dingen.
Ik wil een betrekkelijk
klein kamp want zo heen ging.
Geen heen als
als
blok Els.
Dan moet je dus een beetje
jongens in toom houden.
Moet je dus en die had een muur.
Wees een vent een stoel bij diens
bijen die bedelen om te eten uit.
En eigenlijk was een een blok.
Als ze die zat op op zoek gaan.
Eigenlijk had een relatief
goede positie op dat moment.
Zeker.
Maar die heb ik niet.
Die positie.
Want na een tijd kwamen kwamen dat hele
transporten.
Dus aantallen Russen, Tsjechen, Polen.
Kwamen Franse en die hebben mij
toen gevraagd of ik worden.
Ze moesten in die en die daar in
die hallen met die Duitsers weten.
De is in mij verzocht of een
dus een tolk willen zijn.
En aangezien we is geluk hadden
dat we dat lagen elders en
Duitse communist de oud-commissaris
van politie in Leipzig.
Die al jaren vastzat.
Een buitengewoon aardige man.
Een goede vraag.
Ik heb zelfs zo zo'n aardige
lagen als meegemaakt.
Want vaak waarin niet
ik deze was prima uit.
Natuurlijk is dat goed werk gedaan.
De heer
totdat ze op een gegeven ogenblik.
De geallieerden Amerikanen dan 5 4 over en
dat leek heeft in de buurt is gebombardeerd.
En in die tijd zou dat u te kruipen
ze nou die van dus duidelijk.
Want jonge op tienduizend meter hoogte.
En dan moet je we afwachten hoe
dat hoe hun bommen rechters waren.
Terwijl die fabriek
argument in Wormerveer.
Dan ook totaal
dat was een heel lame om het een wonder.
Want wat gebeurt er na één van die bommen
gingen inderdaad de verkeerde kant uit.
Die sloeg en in een hoesje
blok we ze zaten wel dood.
Geen enkele Fransman van een stoel
draait en ik heb zelf ook af.
Betrekkelijk nare tijd.
Omdat hier hosselen
moet opgeruimd worden.
Een volgend.
Die was er puin ruimen.
Het was soms voor bepaalde die gedwongen werden
om te zeggen is dat Kessels en geraamtes van die
hallen die klimmen was
ook weer vervelend vallen
voorhoudt deze uit donders
naar beneden was ook dood.
We zijn in dat kamp gebleven zoals
de Amerikanen.
Opmarcheren.
Amerika en het Westen.
Of zo.
Slijmpje.
Sorry sorry ingesloten.
Sorry dat
de kampleiding dus.
Besloten
transport samen te stellen.
En onze naar het oosten te marcheren.
Dus leg
nu zal er waarschijnlijk niet in de
gaten dat van de regen in de drup kwamen.
Maar dat heeft dus lang geduurd.
Worden samengesteld.
Die mensen die nog
konden lopen of enigszins kon
lopen of zich voortbewegen.
Wat is niet meer kon lopen wat ziek was.
Was dus niet naar het transport kon
die waren opgesloten in de barakken.
En die werden onverwacht
met vlammenwerpers.
Wat nog proberen.
Zo'n een beetje uit een raam
te klimmen in dat gemigreerd.
Ik heb zelf niet gezien
maar ik weet niet.
Staat ook een monument.
Dat er zoveel verzetsmensen leven
levend verbrand zijn door de 6.
Want wij waren zal
onderweg toen het gebeurde.
Dat was natuurlijk een lijdensweg.
Ik zou zeggen dan hele kamp.
Wat in.
Dàs gewoon genadeloos afgeschoten.
Je kon dus ik kreeg zo'n
zo'n klein duimpje verhaal
als je terug was zich had
je de weg kunnen vinden.
Van allerlei Criel
dat is begonnen.
Mag ik even een aantekeningen krijgen.
En dan kan ik een een vrij
juiste datum kan het noemen.
Dat is namelijk dat
dat Franse rapport Wat hier
het is kostelijk.
Dat hij dat sommige daar een
volledig dagboek van bijgehouden.
We zijn gestart op 13 april.
En ik ben op donderdag deed
in april ben ik ontsnapt.
Ik zal je vertellen hoe
ik ben daar ontsnapt samen met hun
en als officier van de
Spice uit Noord-Afrika.
Ik denk dat
ik heb uit voorzorg omdat ze zo laat
was en hij mij onderzoeken Duits.
Dus dat had ik
ik ben ontsnapt op 19
vreugde april toen zaten we
toen zijn we en hadden
rustplaatsen Willem of je rusten.
Ik was maar ook bij de w eten was is niet
zo dat ook geen voedsel maal uitgereikt.
Dan kwamen ze naar de
Kamer te gaan openen.
En die die Gorissen,
vooral voor de mensen.
Hierbij kon die
en natuurlijk het mensen.
Het aantal lieden dat dus
de strijd op moest geven
met een lange gozer.
Toen hebben we de nacht op een gevel met
hebben we langs door was op een voetbalveld.
Een hek eromheen grootheid van mij.
Maar ik had te normaal Ik
zou zo'n klein hekje was.
Maar ja dàs een de post.
Ik had wel mijn diesel met Dimitri
heeft Sony klaar om als er eentje.
Een verkeerd idee had
zo'n meteen neer te leggen.
Bij het krieken van de dag op 19 april.
En we mijn mijn Franse
vrienden kans gezien.
We hebben dus andere naar even
schrijnend om ze zeggen waar ze de post.
Ik heb jaar om ook hier nou naar Lindsay
loop je naar rechts is hier doorgaans toe
ondermijnt dat we dus 2 de rug naar ons toe
hadden, zijn wij door het hekje gekropen.
En hoe een paar dat wel
een paar 100 meter was.
Gisteren was en geen bomen.
Dus was kan zijn.
Dus je moet ja gebukt waar lopen als ze
zouden beginnen schieten moest zichzelf
ze hebben ons niet om.
Ze hebben ons niet
ontdekt op dat moment.
De renner van Franse van je moet erbij vertellen
want dat is natuurlijk vreselijk goed geholpen.
Voordat ik de dodenmars ging
hadden kans gezien om in de fabriek.
Ik wil leiding lomp maar ens was vind
het was een
onder mijn is triest wat geluk.
Dus dat civiele
van de laatste duw veel geholpen heeft.
We zijn vertellen wat er gebeurd is.
Zo van zich gezien hebben die
die wilde ons voorbeeld volgen.
Nam gepakt is goede
sommigen hebben zelfs nog een eindje verder gebracht
in het bos naar die zijn genadeloos afgemaakt.
Door wat ze destijds noemde de
volkstoeloop is een heel dorp ging
op jacht naar een paar via Michiels
als rechtsback repeteren of zo.
En u en ik mijn Franse vind
ik want die is ook overleefd.
We hebben ons min of meer ingegraven
in een bos en we zagen de hele
ochtend zagen wij op moeder Schatteman
rol willen heeft kant wil wegwezen.
Horen wij de SS.
Die zijn die waarop.
Ja.
Als je homo's niet gevonden hebben.
Wat u wel goed getraind, jongens hoor.
Die gevonden.
Na een tijdje werd het
stil want ze hebben en viel
uit toen doodgeschoten hier
vlug zijn wel eens stil.
En toen ben ik tevoorschijn
gekropen en ik zag in een akker
daarnaast op een akker zou ik
een vent achter een proef lopen.
En ik ben zeker van het 7 je nog eens.
Ik zei tegen mijn
collega in Duits.
Hebben we aangesproken toen hij bij mij de buurt
kampt met het schip en de ploeg was een Pool.
Nu heb ik ik ken een paar woorden
Russische ze op voor de profs.
Ik heb duidelijk gemaakt wie
wij waren en wat we wilden.
Enige uren later.
Kan door een Franse krijgsgevangenen.
Want in het dorp.
Daarnaast de boeren waar Franse krijgsgevangenen
die hielpen de boeren op het veld.
En die werden niet zo streng bewaakt.
Die had een vrij.
We zijn er in een straal van Sophie
als een vrij grote bewegingsvrijheid.
Dat ze nooit gebruik van gemaakt hebben.
Heb ik nooit willen.
Begrijp me goed ik was blij
dat ze daar geen gebruik van
dat die vent die mij hielp
daar geen gebruik van maakt.
Want hiermee geholpen.
Die kwam een wagen een
paard en wagen het hooi.
Heeft u ons in verstopt.
Toen heeft hij ons mijn vriend en mij.
Na het midden van de
gebracht naar de boerderij.
Maar de grootste natie van de hol.
Op zolder te hosselen en zit.
Doe me een plezier niet te koop.
Voor de rest zo'n 4.
En wat een gesprek en was vervolgens het geld
nog wat kleren en zo in ons toe hoe het geval.
En nou toen hebben gezworven.
Probeert mensen te vermijden.
Weer dorpen, steden te vermijden.
Dat om een geen woord.
We waren in een klein plaatsje waren.
En met de vlag uit.
Hee.
Hier zijn de is geweest.
Of ze moeten je of ze
zijn het de dichtbij.
Daar kwamen de 1e Russen tegen
en command kamers.
Een paar Russische officieren die meteen
royaal mensen wodka en sigaretten waren.
Blijf hier maar even in een doos.
Dat had bijna fataal kunnen zijn.
We hebben ons toen gevestigd
met z'n tweeën in een school.
Het eten verzameling zo excessief
Duitse vluchtelingen uit
en in die school zat een
dame.
Met een stok.
Moeder.
En die kregen van de
Duitsers niks te eten.
Hun eigen landgenoten.
Toen hebben wij die 2 dames
zaten uitgenodigd voor een diner.
Zo.
Je al gewoon moeilijk.
Jouw moeder weer naar boven van
we hebben daar echt nu voor
ons doen toen wat vergeten.
Hier een nacht enorm geschud vuur.
Laatst terugtrekken tank
divisies omsingelen door
alleen zijn.
Volgende ochtend bij het krieken
van de dag zo'n van voor de school.
Het SS-commando.
Alle huizen die in doop waren.
Zij sneuvelden.
Ze liepen daar rond.
Maar die essentie van
de met bent is vooral
en toen kwam hebben ze want
ze kan de hele school uit.
Zonder voor school.
Gewoon als je 2.
Als brave jongens koekeloeren.
En dan is ons laatste uren die of zo.
En toen vroeg die ISS
en zoiets hier van 2.
We zien het als vooruit.
Nou zegt die Duitse
dame die wel eens vallen.
Dàs iets van Suzy gevangen.
Echt tegen is en krijgsgevangenen.
Ja zegt hij je moffel
voor een CDA-motie.
Hokken.
Niet als je zo een ons wel zeggen.
En lang.
Kom je kansen weggelegd voor zijn de enige
jongens die ons geholpen hebben in de loop.
Ja.
Beyoncé die Duitse ziet u wel.
Ja, zoals niet doodgeschoten
stel door een pantser vast op een
boeren waren en ontslaat volgens
dat je in de gevangenis gestopt.
We hebben de volgende of non-stop.
Schijnbaar.
Dus dat was toen wel een heel eind.
Op ons en onze Oliseh scoorden sedert
nou je kan als je een
lang verhaal van maken.
Maar ik ben niet van plan.
We zijn toen
ik moet proberen met dit herinneren.
Zei Je bent nog een keer
ontsnapt uit gevangenis.
Ja maar als je makkelijk
was vrij makkelijk.
Leden van de riolen zijn we naar buiten.
Toen moesten er nog een stuk afleggen.
Tussen de Russen en Amerikanen
willen Amerika nodig.
Primerose blijven.
Werkt u wat meegemaakt en gezien hebben.
En ook niet zo.
Dingen die laten we zeggen.
West-Europeanen niet zou doen.
In het algemeen.
Afgezien van de SS.
Voor jou dus tussen de tussen
de Russen en de Amerikanen.
En we moesten nog en toen zijn
toch wel een 100 van 120
kilometer moesten overbruggen.
Want we horen dat de Amerikanen
in Gera uit bij was bezig.
Dat is in de buurt van waar.
Waarna in Jena, Gera.
Voor een grapje uit gaat.
Kwamen in contact
van de les en van ja.
Die vloer is van
wat was het was een Elzasser.
Als je als vrijwilliger of
misschien niet als we niet wat
die asocialen behoren onder
de knoet hebben de moffen.
Want de 11e als als een werden door
de Duitsers beschouwd als Duitsers.
Hoezo geen Duitse leger dienen.
Of ze al bij de SS moest de Groningen.
Maar deze was nog wel eens uit.
En de afspraken mee.
Wij waren in een precaire positie.
En hij ook.
Want hij was namelijk op de vlucht.
Slimmer dan de doorsnee.
Daar was een vlucht.
Afgesproken dat hij met het
geweer achter ons aanlopen en dan
als je aangehouden zou worden
en wij wij zijn gevangenen.
Dat hebben.
2 3 dagen volgehouden staat.
De 3e of de 4e nacht.
En nou doorgebracht.
En toen we de volgende ochtend
wakker werden was die van verdwenen.
Maar ja toen waren we al
zo dicht bij ons doel.
Dat het niet zo erg meer was.
Dus toen hebben we zijn we naar Gérard gegaan en
daar zijn we verder opgevangen door de Amerikanen.
Ik ben ook nog een tijdje in.
Ik ben is kan niet goed runnen in een hotel
hebben ons even ondergebracht in vorm.
De hebben we ook nog enkele mensen die
want wat is een spoorelementen.
Eventjes een intermezzo
van die Franse uwe nek.
Hij kreeg die dus overleefd hadden.
Die zijn
en dat hij geen aan datum.
Tot 9.
Tot 9 mei.
Zijn ze in cryptisch.
Dat is dat we naar Tsjechië hands.
Dus eigenlijk is.
Vroeger was het bevelen meer beelden.
Hemorragie.
Op heel zijn een aantal SS'ers
die hebben die troep
de troep is m gesmeerd.
Maar een aantal zenders.
Zijn in de buurt gebleven.
En in de buurt waar weer
Essers en pantserwagens.
Toen hebben ze toen hebben
een aantal fondsen zijn zo verstandig geweest
om niet op diezelfde plaats te blijven.
Maar en heuvel te beklimmen in een
bos of zo ergens in de buurt en
die hebben dat van ver gehoord en
toen ze terugkwamen stokje zien.
Nou je is een kans waren
gekomen, heeft al die lui die
is nog op de plek waar allemaal
door doodschoten vanuit
dat was een intermezzo van die fondsen
dat we met ons verder gebeurd in Gerard.
Hebben we dus de Amerikanen ontmoet wel eens
heel verwend is ook al wonen we niet aan.
Veel blikjes vis.
Veel van alles te veel van alles.
En de ben ik een paraplu
wees en toen ben ik
op een schijfje termen durfde Fransen zijn
en we hebben daar afscheid van mij genomen.
Dus die Fransman.
En die terug hebben van kijk en
ik ben via België met een trein.
En Nederland komen.
En uiteindelijk mijn
1e plaats waar ik dus
tegemoet werd getreden.
In België was groot
feest op alle stations.
Je wilt gewoon als jonge held
binnengehaald bloemen naar bussen.
En
dat was dus ik 1e was deze vallende je
aankijken of je het of je het bloed.
De bloedgroep van de onder je arm had je
alweer zou zijn een beroepsgroep onder de armen.
Als er in Azië wist meteen wat
ze wat ze roots moeten hebben.
Nou toen dat bij mij dus niet klopte.
Geen bloed.
Toen ben ik daar in dat je daar
geweest en toen ben ik verder gegaan.
En ik had natuurlijk in
gevangenschap wel zet je nog
als zitten namelijk momenteel
Nijmegen dat horen wij
ik heb namelijk kans gezien om via een
keertje een Hollander en een Nederlander
uit Rotterdam die daar werkten ze
vrijwillig was op een week verder.
Die daar.
Maar die heeft voor mij uit
Holland een brief meegenomen.
Van een zus van mij.
Heeft die vent opgezogen Rotterdam
ik zeg met een brief de
familieleden hadden dus niet
geleden onder bombardement
want mensen waren gegaan.
Maar het was al en ik ben al alleen.
In 3F.
Nee in 42 4.
43.
Was de enige keer dat u
een brief kon ontvangen.
Nee nee, neeneenee.
Wij mochten over het algemeen een
kan de maand moeten beschrijven.
Maar Duitse
en ik had het druk krijgen.
Want ik moest voor al
die Franse schrijver.
En dan moesten ze om
brieven Frankrijk weer eens
een keer van het Duits
vertaald worden in het Frans.
Ja, dat alles een Volvo.
Weer niet vertelde dat de door
de Maas eigenlijk het zwaarste.
Vond ik vond ik persoonlijk worden
zeggen misschien allemaal anders over.
Maar ja.
Hoe was het dagelijks leven in
in de kampen in Boechout voor u.
Veranderen.
Over
nou dat is dus niet zo spectaculair.
Dus dit is het nooit.
Leuke verhalen.
Ja, er waren nogal wat zie je het leven
niet zo op allerlei mogelijke manieren.
Krijg in de zorgvraag kunnen
hoe hoe Heb jij overleeft.
Dat is een vraag die kunnen
stellen en dat kan de land worden.
In de 1e plaats.
Heb ik straks zeggen zet ik
wat in mijn klein van stuk.
Dus ik zou horen.
Ik zo voor
het Elysée die mevrouw zei dat is
een spannende gedeelte gemist heeft.
Als zo dat je niet op
de 1e hand komt staan.
Want daar halen ze naar
uit als iets niet bevalt.
Ja ze daaruit.
De Sorry hoor.
In het midden of achteraan.
Zo.
Ik geloof niet dat ik mensen
voor helemaal verloren hebt.
En dat hier wel in de al denk ik.
Dat was een hele onderneming.
Mijn hele onderneming in die
oorlog was eigenlijk een besef
3 belangrijke componenten.
Wie zoiets d.
Ik graag zien.
Op die verder waarom ik dat
zijn 3 componenten.
De 1e is zeggen patriottisme is
van ons in de 2e 2e component is
is haat.
Duitsers.
Tegen de Duitsers tegen een bezet zeker
tegen de Duitsers op tegen de bezetters.
Door met jullie.
En avontuur.
Dat in het 3 componenten.
Als je dat wij elkaar
gewoon krijg je dit.
Ik kan je zoiets.
Ik kreeg zo'n race van
erbarmelijke mislukkingen.
Kon u op die 3
componenten ook overleven.
Maar ondertussen.
Op het moment zelf.
Ja.
Je had natuurlijk ook.
In stereotypen vraag zou kunnen zijn.
Had je nog hoop.
Ja die hadden
soms was een maar klein vlammetje
soms als een grote vlam.
De hoop hadden.
Ja.
Dan kan die hoop vandaan.
Die hoop die komen
ik denk of zakelijk.
De wens met toch een van
die zijn die die ze krijgen naar die
we hebben een nieuw
ik denk dat dat is dat over de hoofdleiding
die 3 componenten die ik genoemd heb.
En en het feit dat jij ja
ik weet niet als behoorlijk
ik was er nog een keer te pakken
nemen, dan zal ik hiervoor boeten.
Nou, dat vrezen dat als je vrij weinig
zin over het algemeen als je lelijk nader
want wij kregen die die hoort die kregen
wij toch niet in onze handen kregen.
Toch niet te pakken.
Bovendien vraag van het nog een aso.
Dat er wel een paar
waarschijnlijk vrij zonder veel
omhaal kunnen neerschieten.
Dat wel.
Hoe was het.
Bij de terugkomst of
na de oorlog voor u.
Hoe bent u met dat soort
gevoelens omgegaan.
Maar die bleven nog een tijdje.
Jij bent ook kort ben ik naar
ik als u zelf zo los gaan
werken naar naar Indië gegaan.
Nou, nu 1e naar naar Burma.
We hebben gezegd gezeten dan was
ik gebeuren zoals je wel weer.
En wat er ook ziet niets van
sport troepen transporten in die
en ik was zeggen ik ben mijn tussen de
Engelse en tussen de Nederlanders in
laatst had ik datzelfde nog een op zijn loon naar
2 maanden geleden nog een tijdje in Indonesië.
Niet zo lang.
Nee ik was dus al gedemoniseerd.
Voor de politie weer
actie van die Dua 49 was.
Dus heb ik niet mee.
Hoe hebben de herinneringen uit Borgerhout
invloed gehad op de rest van uw leven.
We zijn geen vragende een lijst
wat trouwens vooral niet van.
Het zit je al in het begin
wel zelf nog een keer.
Hoe hebben de herinneringen uit Bocholt
invloed gehad op de rest van uw leven.
Ik kan ik geen zinnig woord over zeggen.
En ze niet geleid tot een bepaalde
behoefte om wel of niet iets te doen.
Op 12.
Wat
waar aan werk.
Ik vind dat de vraag vind ik iets wat
onduidelijk, maar ik zal er in die zin op kunnen
antwoorden dat als het invloed gehad heeft op
mijn karakterstructuur op je doen en laten op
dan moet ander dat beoordelen.
Ik kan het kan ik kan er zelf had
moeilijk te zeggen ik ik kan
ik dus nog ja nog zeg maar.
Is Jezus wat we zeggen minder in
het oog lopend dan vele andere
als ik heel erg.
Na de oorlog zo vragen.
Ook nu nog meemaak.
Dan
en de volgende vraag
is die kan ook stellen.
Heb je nachtmerries.
Nee, wel eens gehad.
Naar zich alleen als ik droom
dan ook de veranderingen.
Dus ze
hoe was het voor mijn
wat terug te komen.
Nu was vorige week was dat voor
dit was niet de 1e keer.
Ik ben namelijk met een delegatie
Franse ben ik juist iedereen een over
dat niet alleen maar we hebben de
hele de hele weg hebben we ja dan met
de auto afgelegd van Leipzig tot
aan 2 namelijk het doel van sport.
Dat hebben we hebben aangetrokken.
En ook in een zeer dapper geweest.
Ik ben al geweest.
Op dat voetbalveld dan
maar één van de ja een beetje Goor grapje
van echt die grapjes alles wel weer.
Die hadden we hele nacht
1000 mensen van van sport.
Ja, natuurlijk geboefte gedaan.
Over het hele veld.
Toen werd om groot vermaak
van het dorp hebben ze
hebben de SS'er gevangenen
gedwongen om dat op te doen.
Dus met
over controle en zo.
Dat ging zich nooit helemaal weg.
Maar op die manier.
Ik ben blij dat dat niet meegemaakt.
Daar zou ik werkelijk de pest in gehad hebben
Dat was een grote vernedering
Tuurlijk
Heb je nog meerop je kerfstok?
Heeft u nog meer te vertellen?
Neu, niet veel
O God, toevallig ja
Er zijn een hoop
Kijk eens die dingen die komen terug
in de hoop een hap en snap.
Maar het hele verhaal als een
film chronologisch afrollen.
Dat ze dat is dat vind ik practisch onmogelijk.
Maar ik heb er, als je het zo mag
noemen, een paar highlights uitgepikt.
Dank u wel.